# Подделка электроники

## Виды подделки электроники

### 1. Повторное использование изделий

Вышедшая из эксплуатации электроника разбирается на запасные части, а затем продаются под видом новых:  
* с помощью специального оборудования, демонтированные компоненты приводятся к торговому виду
* стирается старая надпись, создается матовая поверхность, наносится новая надпись, подобная той которая была, чистятся и создаются «не паянные выводы», и т.д.
* компоненты перемаркируются с целью исправить год производства микросхемы, уровень качества и т.д.
Пример 1: https://www.youtube.com/watch?v=r4MrRsYXTNM  
Пример 2: https://www.youtube.com/watch?v=5AYT0dwvF6g  

### 2. Клонирование
Создание копий продукта.

### 3. Использование изделий с браком
Изделия, не прошедшие контроль на дефекты, но имеющие не критические проблемы происходит отключение компонентов или модулей, если технически это возможно.

### 4. Микросхемы с другим кристаллом
В микросхему установлен другой кристалл с худшими характеристиками или с закладкой.  

## Обнаружение подделки
Основные методы обнаружения поддельных компонентов можно разделить на физические и электрические. Физические методы включают в себя идентификацию, контроль маркировки, контроль массогабаритных параметров, рентгенологическое обследование, контроль герметичности, сканирующая акустическая микроскопия. К электрическим методам относят параметрический контроль, функциональный контроль, электротермотренировку. контроль электрических параметров по ужесточенным нормам проверку однородности партии.  

Комплексный набор испытаний должен включать в себя такие этапы, как проверка физических размеров, проверка постоянства всех маркировок, рентгеновские и электрические испытания. Электрические параметры должны проверяться на граничных температурах.
