# О лицензировании программного обеспечения

Основные парадигмы лицензирования программного обеспечения (далее - ПО):  
* парадигма собственнического (пропиетарного) программного обеспечения
* парадигма свободного программного обеспечения и программного обеспечения с открытым исходным кодом (FOSS)

Данные парадигмы используют одни и те же законы об авторском праве для претворения в жизнь и обеспечения соблюдения поставленных условий.

В соответствии с теорией права, автор свободного программного обеспечения или программного обеспечения с открытым исходным кодом, в отличие от автора программного обеспечения, распространяемого как публичное достояние (public domain), никоим образом не отказывается от своих прав на свое произведение.

Данные парадигмы отличаются способом распространения: В случае собственнического ПО функции контроля за его распространением и использованием по большей части осуществляется поставщиком ПО, в то время, как в случае свободного ПО и ПО с открытым исходным кодом аналогичные функции контроля в большей степени возлагаются на конечного пользователя.

## Программное обеспечение, распространяемое как общественное достояние, а также бесплатное программное обеспечение

Оригинальное ПО, защищается законом об авторском праве. Не оригинальное ПО не подпадает под защиту закона об авторском праве и может, в принципе, использоваться бесплатно.

ПО, распространяемое как общественное достояние, обычно рассматривается как ПО, автор которого отказался от всех прав на него, но при этом никто не может предъявить какие-либо права на это ПО.

Оно может использоваться, распространяться или применяться для различных целей абсолютно свободно без получения согласия от автора или осуществления лицензионных отчислений.

## Свободное программное обеспечение и программное обеспечение с открытым исходным кодом

Движение ПО с открытым исходным кодом ссылается на свое определение открытого исходного кода и акцентирует внимание на преимуществах процесса совместной разработки ПО.

Cвободное ПО должно предоставлять определенную свободу, но не обязательно должно распространяется бесплатно.

Критерии Debian по определению свободного ПО, доступны на странице: http://www.debian.org/social_contract#guidelines

## Универсальная общественная лицензия проекта GNU GPL

Главной характеристикой GNU GPL является принцип копилефта (copyleft). Идея этого принципа заключается в том, что каждый из последующих пользователей ПО в обмен на получение права использования данного ПО, должен распространять внесенные им улучшения, а также основанные на данном ПО работы, в соответствии с условиями лицензии оригинального ПО среди всех других пользователей в том случае, если он примет решение о распространении этих улучшений и производных работ. 

Другими словами, ПО, содержащее программные компоненты, которые распространяются в соответствии с условиями лицензии GNU GPL, в свою очередь, должно распространяться в соответствии с условиями лицензии GNU GPL (или совместимой лицензии). При этом невозможно включать программные компоненты, защищенные авторским правом и распространяемые в соответствии с условиями лицензии GNU GPL, в состав собственнической работы.

## Использование программного обеспечения, распространяемого в соответствии с условиями версии 3 лицензии GPL (GNU GPL3)
 
Вы можете использовать ПО, распространяемое в соответствии с условиями версии 3 лицензии GPL, практически без выполнения каких-либо условий. В том случае, если вы исключительно используете такое ПО по его прямому назначению, вам даже не придется принимать условия лицензии GPL версии 3. Однако, в том случае, если вы используете данное ПО для других целей, таких, как модификация или повторное распространение, вы автоматически принимаете условия этой лицензии.

В том случае, если вы используете ПО исключительно для собственных целей (включая работу с ПО с задействованием функции передачи данных по сети), вы можете свободно модифицировать его и не обязаны распространять модифицированную вами версию. Вы также можете нанять сторонних разработчиков с целью доработки ПО для решения именно ваших задач под вашим руководством и контролем. Но в том случае, если вы модифицируете ПО и используете его не только внутри вашей организации, считается, что вы распространяете это ПО. В этом случае вы должны распространять ваши модификации в соответствии с условиями лицензии GPL версии 3 (в соответствии с принципом копилефта). При распространении ПО в соответствии с условиями лицензии GPL версии 3, вы должны выполнять и некоторые другие обязательства. Ввиду этого вам следует тщательно ознакомиться с текстом лицензии GPL версии 3.

## Лицензия BSD

Существует несколько версий оригинальной лицензии с описанием условий распространения ПО.

Это разрешающая лицензия, описывающая условия распространения свободного ПО. Данная лицензия налагает минимальные ограничения на процесс распространения программного обеспечения. Именно этим она и отличается от таких описанных выше использующих механизм копилефт лицензий, как лицензия GPL версии 3.

Упомянутое отличие не является существенным в том случае, если вы просто используете ПО по прямому назначению, но приобретает важность в том случае, если вы начинаете повторное распространение копий ПО в неизменном виде или ваших собственных модифицированных версий.

## Другие лицензии

Существует множество типов лицензий, описывающих условия распространения как свободного, так и несвободного ПО. Вам следует читать их и разбираться в установленных условиях распространения ПО перед его использованием.

## Комбинирование лицензий программного обеспечения

В том случае, если вы используете несколько источников программных компонентов или желаете распространять ваше программное обеспечение в соответствии с условиями отличной лицензии, вам придется удостовериться в том, что все используемые лицензии являются совместимыми. Некоторые лицензии, используемые для объявления условий распространения свободного программного обеспечения (такие, как лицензия BSD) совместимы с собственническими лицензиями, но большинство других подобных лицензий не является совместимым. В том случае, если вы столкнулись с несовместимостью лицензий, вам следует связаться с автором программного компонента с несовместимой лицензией для согласования различных условий использования лицензий или отказаться от использования программных компонентов с несовместимыми лицензиями.
