# Стандарт иерархии файловой системы Linux

Многие дистрибутивы Linux частично следуют Стандарту иерархии файловой системы (Filesystem Hierarchy Standard).

Стандарт FHS доступен в сети по адресу http://www.pathname.com/fhs/

Информацией об иерархии файловой системы данной ОС
```
man hier
```

## Директории для хранения бинарных файлов

Бинарные файлы являются файлами, содержащими скомпилированный исходный код (или машинный код). Бинарные файлы могут исполняться на компьютере. Иногда бинарные файлы также называются исполняемыми файлами.

#### Директория /bin

Директория /bin содержит бинарные файлы, которые могут использоваться всеми пользователями.

#### Другие директории /bin

Вы можете обнаружить поддиректорию /bin во многих других директориях. Например, пользователь с именем serena может разместить свои собственные приложения в поддиректории /home/serena/bin.

Файлы некоторых приложений, обычно в случае установки путем непосредственной сборки из исходного кода, устанавливаются в директорию /opt. К примеру, при установке сервера samba для хранения бинарных файлов может быть использована поддиректория /opt/samba/bin.

#### Директория /sbin

Директория /sbin содержит бинарные файлы, предназначенные для настройки операционной системы. Многие из бинарных файлов для настройки системы требуют наличия привилегий пользователя root для выполнения определенных задач.

#### Директория /lib

Бинарные файлы из директорий /bin и /sbin обычно используют разделяемые библиотеки, расположенные в директории /lib.

#### Поддиректория /lib/modules

Обычно ядро Linux загружает модули из директории /lib/modules/$версия-ядра/.

#### Директории /lib32 и /lib64

На данный момент осуществляется медленная миграция с 32-битных на 64-битные системы. По этой причине вы можете обнаружить в своей системе директории с именами /lib32 и /lib64, которые указывают на размеры регистров, использованные в процессе компиляции расположенных в этих директориях разделяемых библиотек. 64-битный компьютер может содержать некоторые 32-битные бинарные файлы и библиотеки, используемые для достижения совместимости с устаревшими приложениями.

#### Директория /opt

Директория /opt предназначена для хранения вспомогательного программного обеспечения. В большинстве случаев данное программное обеспечение устанавливается не из репозитория дистрибутива. В многих системах директория /opt пуста.

## Директории для хранения файлов конфигурации

#### Директория /boot

Директория /boot содержит все файлы, необходимые для загрузки компьютера. Эти файлы не изменяются очень часто. В системах Linux в данной директории обычно можно обнаружить поддиректорию /boot/grub. Директория /boot/grub содержит файл /boot/grub/grub.cfg (на более старых системах также может использоваться файл /boot/grub/grub.conf), в рамках которого описывается меню загрузки, отображаемое перед загрузкой ядра ОС.

#### Директория /etc

Все специфичные для машины конфигурационные файлы должны быть расположены в директории /etc. Изначально имя директории /etc была образовано от слова etcetera (и так далее), но сегодня люди часто расшифровывают его как Editable Text Configuration (директория с редактируемыми текстовыми файлами конфигурации).

#### Поддиректория /etc/init.d/

Во многих дистрибутивах Unix/Linux имеется директория /etc/init.d, которая содержит сценарии для запуска и остановки демонов. Эта поддиректория может исчезнуть в процессе перехода дистрибутивов Linux на системы инициализации, которые заменят старую систему инициализации init, используемую для запуска всех демонов.

#### Поддиректория /etc/X11/

Управление системой вывода графики осуществляется средствами программного обеспечения от организации X.org Foundation (а именно, сервера оконной системы X Window System или просто X). Файл конфигурации для вашего сервера оконной системы носит имя /etc/X11/xorg.conf.

#### Поддиректория /etc/skel/

Содержимое директории каркаса /etc/skel копируется в домашнюю директорию при создании учетной записи пользователя. Она обычно содержит такие скрытые файлы, как сценарий .bashrc.

## Директории для хранения данных

#### Директория /home

Пользователи могут хранить персональные данные и данные проектов в директории /home. Обычно (но не всегда в соответствии со спецификацией FHS) имя домашней директории пользователя устанавливается в соответствии с полным именем пользователя в формате /home/$имя_пользователя.

#### Директория /root

Во многих системах директория /root является стандартной директорией для хранения персональных данных и данных профиля пользователя root. В том случае, если ее не существует по умолчанию, администраторы могут создать ее самостоятельно.

#### Директория /srv

Вы можете использовать директорию /srv для хранения данных, которые обрабатываются вашей системой. Спецификация FHS позволяет хранить в этой директории данные cvs, rsync, ftp и www. Кроме того, спецификация FHS подтверждает возможность использования таких административных имен для поддиректорий, как /srv/project55/ftp и /srv/sales/www.

#### Директория /media

Директория /media служит точкой монтирования для таких устройств для работы со съемными носителями, как приводы CD-ROM, цифровые камеры, а также различные устройства, подключаемые по шине USB. Так как директория /media является достаточно новой в мире систем Unix, вы с высокой вероятностью можете встретить системы, не использующие данную директорию.

#### Директория /mnt

Директория /mnt должна быть пустой и использоваться исключительно для создания временных точек монтирования файловых систем (в соответствии со спецификацией FHS).

#### Директория /tmp

Приложения и пользователи должны использовать директорию /tmp для хранения временных данных при необходимости. Данные, хранимые в директории /tmp, могут в реальности храниться как на диске, так и в оперативной памяти. В обоих случаях обслуживание хранилища временных данных осуществляется средствами операционной системы. Никогда не используйте директорию /tmp для хранения данных, которые являются важными или которые вы желаете архивировать.

## Директории в оперативной памяти

#### Директория /dev

Файлы устройств из директории /dev выглядят как обычные файлы, но на самом деле не являются обычными файлами, размещенными на жестком диске. Директория /dev заполняется файлами в процессе определения устройств средствами ядра операционной системы.

#### Стандартные физические устройства /dev/sd* /dev/hd*

Стандартные устройства, такие, как жесткие диски, представлены файлами устройств в директории /dev.

#### Файлы устройств /dev/tty и /dev/pts

Файл устройства /dev/tty1 представляет терминал или консоль, соединенную с системой.

#### Файл устройства /dev/null

В Linux вы можете обнаружить и другие файлы специальных устройств, такие, как файл устройства /dev/null, которое может рассматриваться как черная дыра; хотя соответствующее устройство и имеет неограниченную емкость, после записи из него не могут быть прочитаны никакие данные. Говоря техническим языком, любые записанные на представленное файлом /dev/null устройство данные будут просто отброшены. Представленное файлом /dev/null устройство может быть использовано для отбрасывания ненужного вывода различных команд.

#### Директория /proc

Директория /proc является другой специальной директорией, которая содержит файлы, кажущиеся на первый взгляд обычными файлами, но не занимающие места на диске. На самом деле содержимое данной директории является представлением ядра ОС, а точнее, используемых ядром ОС структур данных и предназначено для непосредственного взаимодействия с ядром ОС. В директорию /proc монтируется специальная файловая система procfs.

#### Директория /sys

Директория /sys была создана в процессе разработки версии 2.6 ядра Linux. С момента выпуска версии 2.6 ядро Linux использует файловую систему sysfs для реализации механизма горячего подключения устройств, использующих шины usb и IEEE 1394 (FireWire).

По существу, директория /sys содержит файлы с информацией об используемом аппаратном обеспечении.

## Директория системных ресурсов Unix /usr

Несмотря на то, что имя директории /usr напоминает слово user (пользователь), не следует забывать о том, что на самом деле оно расшифровывается как Unix System Resources (директория системных ресурсов Unix). Иерархия поддиректорий директории /usr должна содержать разделяемые данные приложений, доступные только для чтения. Некоторые системные администраторы осуществляют монтирование файловой системы /usr в режиме только для чтения. В этом случае данная директория должна быть расположена на отдельном разделе жесткого диска или на разделяемом ресурсе NFS.

#### Поддиректория /usr/bin

Поддиректория /usr/bin содержит множество реализаций команд.

#### Поддиректория /usr/include

Поддиректория /usr/include содержит общедоступные заголовочные файлы для языка программирования C.

#### Поддиректория /usr/lib

Поддиректория /usr/lib содержит разделяемые библиотеки, которые не используются непосредственно пользователями или сценариями.

#### Поддиректория /usr/local

Поддиректория /usr/local может использоваться системным администратором для локальной установки программного обеспечения.

#### Поддиректория /usr/share

Директория /usr/share содержит независимые от архитектуры данные.
Обычно данная директория содержит поддиректорию /usr/share/man, предназначенную для хранения файлов страниц руководств.

#### Поддиректория /usr/src

Директория /usr/src является рекомендуемой директорией для хранения файлов исходного кода ядра ОС.

## Директория для изменяемых данных /var

Файлы заранее неизвестного размера, такие, как файлы журналов, файлы кэша и файлы очереди печати должны сохраняться в директории /var.

#### Поддиректория /var/log

Директория /var/log выполняет функции центрального хранилища всех файлов журналов.

#### Файл /var/log/messages /var/log/syslog 

По умолчанию данный файл должен содержать информацию о событиях, которые происходят в рамках системы.

#### Поддиректория /var/cache

Директория /var/cache может содержать кэшированные данные некоторых приложений.

#### Поддиректория /var/spool

Директория /var/spool обычно содержит поддиректории для хранения файлов с сообщениями электронной почты и данными задач cron, причем она также может быть родительской директорией для других файлов очередей (например, файлов очередей печати).

#### Поддиректория /var/lib

Поддиректория /var/lib содержит файлы с данными состояния приложений.

#### Поддиректория /var/run (заменена на директорию /run)

Содержит файлы с идентификаторами процессов.

#### Поддиректория /var/tmp

Временные файлы, которые не должны удаляться при перезагрузке.

#### Поддиректория /var/lock

Файлы блокировок.
