# Тестирование требований  
Версия 1.01  
___  
Требования позволяют формализовать описание задач, которые необходимо решить и является отправной точкой для руководителей проекта, разработчиков, технических писателей, тестировщиков и заказчика.  
___  
С помощью хорошо написаных требований можно достичь следующих целей:  
- Улучшить планирование работ  
- Улучшить качество продукта  
- Снизить риски проекта  
- На раннем этапе разработки донести до заказчика какие задачи можно будет решать разрабатываемый продукт  
- Сохранить нервы всей команде разработки продукта  
___  
Для достижения поставленных целей, требования должны обладать следующими критериями:  
1. Критерии к управлению требованиями:  
> - Прослеживаемость/Отслеживаемость/Трассируемость/Модифицируемость  
>> У каждого требования должен быть свой уникальный идентификатор, а также информация от кого поступило данное требование: ОКР, ФСТЭК, ФСБ, требования конкретного заказчика, внутреннее. Необходимо составлять требования таким образом, чтобы можно было отслеживать влияние изменений в требованиях на все части системы и другие требования.  
> - Последовательность/Упорядоченность/Ранжируемость/Приоритезированность/Важность  
>> Требования должны принадлежать к конкретной категории требований (по типам требования, по отношению к функциональным блокам системы и т.п.) и идти последовательно от основных (более важных) к менее важным. Требованиям также могут быть присвоены дополнительные атрибуты, указывающие на важность, сложность и риски реализации.  
> - Непротиворичивость/Совместимость
>> Одно требование не должно противоречить другим требованиям.  
2. Критерии к содержанию требований:  
> - Полнота/Неограниченность  
>> Требования должны в полном объеме описывать задачи, которые необходимо решать при помощи разрабатываемого продукта. 
>> Для сложных систем невозможно в требованиях описать все случаи функционирования продукта, но можно составить достаточный список требований на основании анализа функционирования продукта, рисков и приоритетов.  
> - Отсутствие избыточности/Не определяющее техническое решение  
>> В требованиях должна отсутствовать не нужная информация.  
> - Явность/Измеримость  
>> Для параметров в требованиях должны быть указаны конкретные значения.  
> - Корректность/Правдивость/Правильность  
>> Требования и параметры в них должны быть указаны правильно.  
> - Однозначность/Недвусмысленность/Читаемость/Понимабельность/Ясность/Определённость  
>> Требование должно иметь одну и только одну интерпретацию. В требованиях должны отсутствовать не определенные сокращения, акронимы, жаргоны, другие скрытые и не четкие формулировки.  
> - Завершенность  
>> Требование полностью определено в одном месте и присутствует вся необходимая информация.  
> - Атомарность/Единичность/Четкость  
>> Требование описывает только одну функцию и не может быть разбито на более детальные требования без потери завершённости.  
> - Актуальность/Необходимость  
>> Требование должно быть актуальным для заказчика.  
> - Выполнимость/Осуществимость/Реализуемость  
>> Требование должно иметь возможность быть реализовано в пределах проекта.  
> - Тестопригодность/Проверяемость  
>> Требования должны быть сформулированы таким образом, чтобы можно было подтвердить его с использованием: осмотра, демонстрации, тестов или анализа.  


